# Думай как математик
## Здесь будет конспект данной книги

> Когда вы впервые начинаете просматривать главу учебника, полезно пробежать глазами весь раздел, составляя общую картину. Такой подход помогает настроить "**мыслительный насос**", еще до того, как начать внимательное ознакоммление, вы создаете незаметные нейронные зацепки для восприятия, которе облегчают усвоение материала.

### Мышление сфокусированное и мышление рассеянное

Нейробиологи выделяют два режима мышления, **сфокусированное** и **рассеянное**. В рассеянном состоянии мозг способен незаметно, в качестве фонового процесса, обдумывать то, на чем вы в данный момент не сосередоточены.
Сфокусированное мышление предпологает премое обращение к решаемой задаче и использует рациональный, последовательный и аналитический подход. Стоит обратить внимание на что-то - и вот включилось сфокусированное мышление. 

Рассеянное мышление дает возможность испытывать внезапные озарения и находить неожиданные решения, это более широкий ракурс и способность видеть всю картинц целиком. Вы ослабляете внимание и мысли бродят как им захочется. Озарения и догадки, приходящие в таком состоянии, часто берут начало из размышлений, произошедших во время сфокусированного режима.

Можно провести аналогию с пейнтбол автоматами. Кучно поставленные буфера при сфокусированном мышлении, означают, что вам легче обдумывать конкретную мысль. Изначально присматриваясь к задаче, вы думаете напряженно, тесно поставленные буфера запускают мысль по знакомым нейронным путям, связанным с уже известными вам понятиями. Мысль легко пробегает по проторенным дорожкам и находит решение, но малейшее изменение в условии задачи может все изменить. 

Сфокусированнй поиск решений в математики и естественных науках часто требует больше затрат, нежели в других сферах, _абстрактность_ - нельзя представить в реальном мире и _закодированность_ - один символ может означать множество действий, переводят проблему на новый уровень сложности. С трудностями связанно в изучении математики связанно еще одно осложнение, называемое "**эффект установки**". Можно представить себе преграду, которая возникла из-за изначального взгляда на предмет. Речь идет о феномене, при котором уже имеющаяся у вас идея или начальная мысль препядствует поиску лучшей идее или решению. Суть его в том, что иногда даже сложно определить, с какокй стороны подступиться к задаче. Это одна из характерных ошибок при изучении математики - прыгатьв воду раньше, чем научиться плавать. Начинать работу над заданием в слепую - рецпт того, чтоб пойти ко дну. 

Здесь то и помогает рассеянное состояние, если вы пытаетесь понять или усвоить что-то новое, то лучше выключить точное сфокусированное мышление и включить рассеянный режим, позволяющий видеть широкую картину. 
Чтобы изучать математику и обращаться с ней творчески, нужно научиться использовать сфокусированный и рассеянный способ мышления. Однако если мы сознательно фокусируем внимание на задаче, то рассеянное мышление блокируется. Решение задач часто предполагает поочередную работу двух типов мышления, абсолютно различных. Один тип обрабатывает информацию и передает другому. Такое перебрасывание информации по мере того, как мозг вырабатывает путь к сознательному решению, представляется основным компонентом процессов усвоения понятий и решений задач, кроме самых тривиальных.  

> Ощущение непонимания и тупика - стандартная и необходимая часть процесса получения знаний. Учеба - это преодоление непонимания. Задать правильны вопрос - значит на 80% добиться успеха.

#### Переключение со сфокусированного на рассеянное мышление 
У большинства людей это переключение происходит естественно. Для этого нужно отвлеч мозг от рассматриваемой задачи до тех пор, пока она совершенно не выветрится из головы. На это обычно уходит несколько часов. В это время можно занятся другими нужными делами или отдыхать (погулять, покататься на машине или автобусе, принять ванну и тд). 
Стоит вам отвлечься от задачи, которой занимались, и рассеянное мышление вступает в силу, мысль начинает перебегать от буфера к буферу по широкому пространству, пока не наткнется на решение. 
Это интуитивно найденное решение - в математике и естественных науках одно из главных удовольствий как и в других творческих областях. Многие считают, что есть только один способ решения задачи, однако их может быть десятки и сотни. 
> Прочтите слудующее предложение и определите количество ошибок: "Этто предложение содержит трии ошибки". Первые две ошибки обнаруживаются с помощью сфокусированного мышления, треться становится очевидной лишь после смены перспективы и пробы рассеянного подхода. 

Наши неуспехи в математике и естественных науках могут многому научить. Каждая ошибка, которую мы осознаем при решении задач - знак прогресса, и поэтому радуйтесь, когда обнаруживаете ошибки. "Я не ошибся. Я просто нашел десять тысяч способов, которые ни на что не годны".
Чтобы ошибки вам не мешали, начинайте поиск решения пораньше, а если этот процесс не приносит радости, делайте короткие рабочие сеансы. Во время перерыва мозг переключается в рассеянное состояние и работает в фоновом режиме. Вероятно, самый эффективный и важный фактор в решении сложных задач - сон. Но важно понимать, **если вы прибываете в рассеянном состоянии - это не значит, что можно слоняться без дела и ждать, когда же вы куда-нибудь придете**. На протяжении дней и недель работы цель достигается только за счет смены состояний сфокусированного внимания и рассеянной расслабленности. Сфокусированное мышление требует полного внимания, но у нас не так много ментальной энергии - силы воли - для этого типа мышления. Долгое нахождение в сфокусированном режиме похоже на ментальное поднятие тяжестей, именно по этому так важны короткие передышки, не требующие сфокусированности. Важно не забывать про отдых (скорее забудешь про учебу:)).

Типичные активаторы рассеянного режима:
- поиграть в спортивные игры
- побегать, пройтись пешком
- потанцевать
- покататься на транспорте
- принять ванну или душ
- покататься на машине
- послушать музыку, особенно без слов
- помедитировать
- поспать
Есть еще такие, к которым лучше прибегать не надлго, в качестве дополнительного стимула (они могут погрузить в более сфокусированное состояние):
- поиграть в видеоигры
- побродить по интернету
- поговорить с друзьями
- почитать расслабляющую книгу
- помочь знакомым или родителям
- сходить в кино или театр
- посмотреть видеоролики

Еще один важный фактор, при начале изучения не стоит ставить себя цель угнаться за отличниками, в таком случае вы будете не позволять себе тратить много времени на усвоение материала и начнете отставать еще больше. Сделайте шаг назад и бесстрастно оцените свои сильные и слабые стороны, если вам нужно больше времени на изучение, то примите это как данность. Организуйте свое время так, чтобы иметь возможность сосредоточиться на самом сложном материале, и разделите этот материал на посильные для усвоения части. Часто усваивать материал медленнее значит познавать его глубже. 

#### Избегайте установки
**Установка на первую же идею при решении работе над проетом или решении задач может помешать вам найти более подходящее решение**

### Прокрастинация 
Важно запомнить: Если вы откладываете занятие на потом, то оставляете себе время лишь на поверхностное изучение материала в сфокусированном режиме. Также повышается уровень стресса, поскольку вы понимаете, что вам потом придется заниматься тем, что представляется неприятным. В итоге нейронные пути будут слабы и быстро исчезнут. 
Если вы готовитесь к экзаменам в последнюю минуту или наспех делаете домашнее задание, из-за нехватки времени вы не сумеете настроиться на правильный режим усвоения материала, позволяющий уяснить сложные концепции и подходы и учтановить связь между изучаемым материалом. 

Кратковременная, но интенсивная концентрация:
> Выключите телефон и заглушите любые звуковые сигналы, которые могут прервать процесс. Затем поставте 25 минутный таймер и сосредоточьтесть на задаче. Не думайте о том, как закончить ее, просто сфокусируйтесь на поисках решения. По истечению таймера вознаградите себя. Награда также важна, как и работа над задачей. Еще одна вариация: Вообразите, будто в конце рабочего дня вы вспоминаете одну самую важную задачу, которую решили за этот день. Что это за задача? Запишите ответ. А затем начинайте работать над ней. Попытайтесь провести хотя бы три 25 минутных сеанса, посвещенных важным задачам. В конце рабочего дня насладитесь чувством выполненной работы.






